# 함께 성장 워크샵

## 『헬로 데이터 과학』 (김진영, 2016) / 『팩트풀니스』 (한스 로슬링, 올라 로슬링, 안나 로슬링 뢴룬드, 2019)
<br>

### 『헬로 데이터 과학』에 나오는 내용 중 의미있는 사례 
1. 치킨집 사례 - 일상에서 데이터 분석으로 이익을 낸 사례라 신기했고, 데이터 분석의 중요성을 한번 더 깨우침 
2. 넷플릭스 - 대회 1등작을 적용했는지 안했는지 공개안해서 궁금해서 인상 깊음 
3. 재밌는게 많았는데 의학을 보완하는 데이터의 힘 - 의사선생님은 못고친것을 스스로 데이터 분석을 통해 해결한게 멋있음, 데이터 기록 습관을 길러라
4. 개인데이터를 수집 분석 - 나의 일상적인 루틴인데 데이터화해서 문제 발견, 정의 과정이 재밌었다 

<br>

### 『팩트풀니스』에 나오는 내용 중 동의하지 못하는 사례
공포본능을 설명하는 예시였던 DDT, 방사능이 실제로는 큰 영향을 주지 않았다는 얘기가 나오는데 환경적인 문제는 한 가지 요인으로 영향을 받았다고 단언하기보다는 장기적으로 영향을 준다고 생각하는데 단기적인 부분만 보고 축소하고 있다고 생각했다. 현재 우리는 4단계에 속해있다고 하지만 실제로 체감하는 것과의 간극이 존재하고 있고 그것을 좁히기에는 설명이 부족하다. 언론인들의 스탠스를 어쩔 수 없다는 결론을 냈는데 데이터를 가지고 있는 언론의 책임을 축소하고 독자들에게 너무 많은 것을 떠넘기고 있다는 생각이 들었다.

<br>

### 우리에게 적용해 볼 수 있는 것들
* (2조) 좋은 것과 나쁜 것에 더 집중하고 가운데는 보지 않는다. 데이터를 다루는 사람으로써 경각심을 가지고 세상은 둘로 나눈 다는 것이 오해라는 것을 인식하고 데이터를 수집할 때 이분화하지 않고 세분화하고 더 많은 단계로 단계별 이해를 하고 섬세함을 가지고 나누는 것을 의식적으로 해야겠다. / 현재 상황이 나쁜 것과 나빠지고 있는 것은 다르므로 숫자를 여러 개 모아 추이가 대해 분석을 해야한다. / 같은 수치 라도 그래프 형태에 따라 인식이 달라질 수 있으므로 데이터를 해석할때 이 부분을 인식하고 그래프 형태를 설정하는 것도 주의해야겠다.
* (1조) 헬로데이터과학과 팩트풀니스 두가지에 관해 이야기 해보았다. 먼저 헬로데이터과학을 통해서 세부적으로 나누고 수집하는 과정에서 스몰 데이터 관련 아이디어를 많이 얻을 수 있었고 이를 적용해 보면 좋을 것 같다는 의견이 나왔다. 두번째로 팩트풀니스를 이야기하며 일반화하지 말자는 이야기가 나왔다. 그 이유는 이 책이 너무 거시적인 데이터를 다루고 있어 데이터 그 이면을 놓치는 경향이 있기 때문이다. 따라서 수치를 바라볼 때 다양한 사고를 결합해 세상을 바라보아야 하며, 특히 데이터 뒤에 있는 사람들을 보는 것이 중요할 것 같다.
* (4조)
    1. 데이터 스토리텔링 방법 ->스몰데이터 발표때 활용할 수 있겠다 
    2. 데이터 분석 단계 - 분석단계를 따라 한다면 좋을 것 같다
    3. 측정 기술->측정을 명확히 해야함 -> 스몰데이터, 데모데이 등에 유념하며 하면 좋겠다 
    4. 데이터에 대한 도메인 지식이 필요한데 그걸 어떻게 해결할까? -> 전문가와 소통
    5. 통계 얘기가 많은데 공부 좀 해야겠다 :) 
* (5조) 목표 설정을 제대로 안하고 데이터를 수집했을 때, 결국 쓰지 못하고 버려야했던 경험들이 있었다. 그래서 데이터 정의 단계부터 잘 설정해야 한다는 이야기가 나왔다. 데이터 정의는 최소한의 가이드라인이며 길잡이기 때문에 초기 작업이 중요하다. 그러기 위해서는 팀원들과의 지속적인 커뮤니케이션이 필요하고, 혼자 하는 프로젝트라고 할지라도 생각의 과정을 꾸준히 기록하는 게 필요하다. 그리고 데이터 분석에도 스토리텔링이 필요하다. 이 데이터가 무엇인지뿐만 아니라 왜 조사했는 지, 왜 의미가 있는 지도 중요하다. 마지막으로 데잇걸즈 도서관이 곧 생길텐데, 기록을 분석해서 어떤 분야의 책을 더 지원받을 지 같은 부분을 모아보면 좋겠다는 스몰데이터 아이디어가 나왔다.
* (6조) 데이터 마인드를 내면화해 실상활에서 마주할 수 있는 다양한 데이터들을 분석해보면 좋을 것 같다. 개인이 객관성을 이야기할 때는 일반화의 오류를 범할수도 있고, 주관적으로 흐를 수 있는 등 다양한 한계가 있기 때문에 팀원들과 다양한 의견을 교류하는 과정이 데이터 분석 과정에서 중요할 수 있기에 커뮤니케이션에 더 신중을 기해할 것 같다. 

<br>

### 데이터 사이언스에 통계가 필요한 이유는 무엇일까?
* (1조) 알고 있었던 부분을 확인하게 되고 몰랐던 부분을 알게되는 부분도 확인할 수 있다. 일반화의 오류를 벗어나고 예외 경우들이 발생했을때 왜 그런 것들이 발생했는지 생각해볼 수 있다.
* (4조)저희는 통계학적 사고란 주관적인 데이터 속에서 객관성을 찾는 것이라 생각하였고, 이러한 주관적인 데이터를 다루는 데이터 사이언스에 객관성을 더하기 위해 통계가 필요하다고 생각하였습니다. 
* (5조) 여러 데이터를 보고 나온 결과를 일반화하기 위해서도 필요하고 나온 결과의 신뢰성을 위해 수치로 나타내어 객관성을 유지할 필요가 있기 때문에.
* (6조) 데이터 사이언스란 데이터를 통해 인사이트를 도출하고 의사결정에 도움이 되기위하여 사용되는것인데 이러한 의사결정을 위해서는 소통이 꼭 필요하며 소통을 하기위해서는 객관성이 있는 수치들을 통하여 소통을 하여야 이야기가 통한다.

<br>

### 통계적 사고란 무엇일까?
* (1조) 말 그대로 통계적으로 사고하는 것. 주어진 상황이 있으면 데이터를 수집하고, 데이터를 분석하고 데이터를, 데이터를 시각화하는 일련의 과정들.
* (2조) 어떤 판단을 하고 사고를 할 때 직관에 기대거나 경험에 의지하지 않고 정량적 데이터를 이용하는 것이다. 우리는  일상생활에서 무의식 중에 통계적 사고를 하고 있다. 예를 들면 제품을 구매할 때 후기, 판매량과 같은 축적된 데이터를 바탕으로 사고한다. 거창한 것 뿐 아니라 내가 생각하고 있던 편견이나 직관에 기대지 않고 있는 그대로의 데이터를 받아 들일 수 있는 것이라고 생각한다.
* (4조) 하나의 현상으로 판단하여 편향된 시각을 갖지 않고, 통계를 통하여 여러 측면에서 관찰하고 편견 없는 시각으로 사고하는 것
* (5조) 비판적인 사고를 가지고 많은 데이터에서 필요한 정보를 판단하는 능력, 주어진 문제를 정확히 이해하고 이에 적합한 접근 방법을 생각해내는 능력, 직관에 치우치지 않고, 다양한 가능성을 열어두고 데이터를 보고 사고하는 것이라고 생각한다.
* (6조) 살아가면서 직감적으로 감각적으로 많은것을 느끼지만 그것들을 수치화 하는것이 통계적 사고라 생각한다.



